---
layout: post
title: "La arquitectura sustentable y lo que implica"
date: 2020-05-06
description: "La arquitectura nace en un principio de una necesidad que tiene el ser humano por buscar refugio, claro que con el tiempo este refu..."
banner_image: ej_7_ambiente_arquitectura_cover.jpg
category: Ambiental
tags: [Arquitectura sustentable, Medio ambiente]
author: Claudia Carmiña Montecinos Rojas 
---
La arquitectura nace en un principio de una necesidad que tiene el ser humano por buscar refugio, claro que con el tiempo este refugio fue evolucionando y adquiriendo nuevas funciones y elementos. En esta búsqueda y con el avance de la tecnología se fueron descubriendo varias formas de satisfacer nuestras necesidades tanto en nuestra forma de habitar como en nuestro gusto estético y dejando en claro que este último es totalmente subjetivo y la pregunta que se nos presenta es: en nuestra constante búsqueda por la comodidad y la renovación ¿habremos perdido de vista los valores de solidaridad y empatía para con todo lo que nos rodea y muchas veces nuestra misma identidad? Es por eso que ahora tocaremos el tema de arquitectura sustentable.

## Arquitectura sustentable
Comencemos definiendo la palabra sustentable, es la capacidad de satisfacer las necesidades del presente, sin comprometer que las futuras generaciones puedan satisfacer sus propias necesidades, es decir tomar en cuenta que los recursos son finitos, por lo que hay que cuidar de ellos. Ahora bien, la arquitectura sustentable es un modo de concebir un diseño arquitectónico siendo conscientes de como usamos los recursos tanto en el uso del espacio como en la construcción, a manera de minimizar el impacto que nuestra edificación vaya a tener en el medio ambiente. Este es el concepto más general que encontraremos si queremos hablar de arquitectura y medio ambiente, pero dentro de este gran concepto podemos encontrar ciertas palabras clave que nos pueden ayudar a lograr una arquitectura y un diseño más amigable con el medio ambiente. A continuación, se mencionan algunas de ellas.

## Bioclimático
Cuando se empieza a concebir un proyecto arquitectónico es imposible ignorar los aspectos climáticos del lugar donde emplazaremos nuestro proyecto, porque estos nos darán ciertas características que debemos cumplir en nuestro diseño. La arquitectura bioclimática busca usar el clima del lugar en favor del proyecto para que este tenga las condiciones óptimas para ser habitable y siendo amigable con el medio ambiente. Por ejemplo, si nuestro proyecto se emplaza en un lugar con un clima predominantemente frio, lo más importante será la orientación del proyecto para que este pueda recibir la mayor cantidad de horas de sol que se pueda, además de construirse con materiales que retengan el calor; Si nos encontramos con un clima predominantemente caliente buscaremos tener la mejor ventilación posible entonces debemos orientar nuestro proyecto en la dirección de los vientos dominantes. Es así que nuestro proyecto puede lograr óptimas condiciones de habitabilidad usando el clima del lugar a su favor.

## Autosuficiente (Energías renovables)
Una edificación necesita alimentarse de energía para funcionar con las comodidades a las que actualmente estamos todos acostumbrados además de contar con agua y los servicios básicos, la autosuficiencia se refiere justamente a esto, nuestra edificación debería tratar de autoabastecerse de energías renovables, es decir que provengan de fuentes naturales y no depender de las conexiones eléctricas y sanitarias que actualmente la mayoría de las edificaciones usan. Hay muchas alternativas para poder lograr esto, por ejemplo, el uso de paneles solares que en un principio si es más costoso, pero a largo plazo se podrá ahorrar mucho en energía eléctrica, también se puede implementar la recolección de agua de lluvia mediante la cubierta de la edificación, para ahorrar agua potable y la implementación de baños ecológicos y huertos comunitarios. Como estas alternativas hay muchas para que nuestra edificación sea lo más autosuficiente posible, porque de esta manera se tendrá un mínimo consumo energético y así la edificación será amigable con el medio ambiente.

## Paisajismo
Cada lugar tiene características inherentes en sí mismo y como diseñadores del paisaje debemos respetar estas características, el mismo lugar ya nos da directrices para nuestro diseño como por ejemplo el respetar la fauna y flora nativa, tratar que nuestra edificación no modifique los ecosistemas existentes en el paisaje, tampoco traer materiales extraños al lugar que rompan totalmente con las características del entorno. Dichas características también vienen en el ámbito social y el estilo de vida que las personas del lugar tienen, pues cada grupo social vive de forma distinta, por ejemplo, la vivienda andina, encontrada más que todo en el altiplano, tiene una configuración distinta en sus ambientes, pues es típico encontrar un patio central como principal espacio de encuentro social, lo cual difiere del tipo de vivienda al que estamos acostumbrados normalmente donde el estar comedor es nuestro espacio para encuentros sociales. En pocas palabras se deben respetar todas las características que tiene el lugar, para no cambiar su propia identidad y así también cuidar el medio ambiente.
Concluyendo, existen distintas formas en que nuestra arquitectura y diseño pueden ser más amigables con el medio ambiente y aún así mantener las comodidades a las que estamos acostumbrados, con un mínimo consumo energético y sin romper con las características que posee el lugar. 

### Bibliografía 
- Arquitectura Eco Friendly: Ser amigable con el medio ambiente. Recuperado de <a href="https://diccionarqui.com/articulo/arquitectura-eco-friendly-amigable-medio-ambiente/" target="_blank">diccionarqui.com</a>
- ¿Qué es la arquitectura sustentable? Concepto, Principios y Mitos. Recuperado de <a href="https://www.responsabilidadsocial.net/la-arquitectura-sustentable-concepto-principios-mitos/" target="_blank">responsabilidadsocial.net</a>
- Arquitectura y Medio Ambiente: una relación que mucho importa. Recuperado de <a href="https://fa.ort.edu.uy/8941/27/arquitectura-y-medio-ambiente:-unarelacion-que-mucho-importa.html " target="_blank">fa.ort.edu.uy</a>
