---
layout: post
title: "El impacto real de la Hora del Planeta"
date: 2020-04-22
description: "La Hora del Planeta es un evento mundial organizado por la WWF (World Wide Fund for Nature) que consiste en un apagón de una hora e..."
banner_image: ej_5_hora_planeta_cover.jpg
category: Ambiental
tags: [Hora del planeta, Mundo]
author: Fabiana M. Bayá Guerrero
---
La Hora del Planeta es un evento mundial organizado por la WWF (World Wide Fund for Nature) que consiste en un apagón de una hora en todos los países. Este proyecto nació el 2007 en Australia y ya lleva más de 10 años llevándose a cabo. Los gobiernos de diferentes países fueron adhiriéndose poco y apoyando esta iniciativa. Se sabe que anualmente monumentos como la Torre Eiffel, el Coliseo Romano, el Big Ben, entre otros, fueron parte del apagón mundial. Las personas también empezaron a apoyar esta idea; se alentaban mutuamente a apagar las luces e invitaban a más personas para que lo hagan. Adicionalmente, los medios de comunicación se hicieron fundamentales para destacar este evento, al principio solo se hacían reportajes sobre la Hora del Planeta y en qué consistía, pero después, medios como la televisión o las redes sociales jugaron un papel fundamental en la difusión del evento y planteando los incentivos necesarios para que todos puedan cumplir con este proyecto. Por ejemplo, la WWF en Bolivia, este año comenzó un vídeo en directo por las redes sociales de más de 6 horas con diferentes ponentes en temas ambientales, como una antesala al evento principal, que fue el apagón, donde se continuó con conciertos en vivo para pasar la Hora del Planeta. Así podemos ver que este evento representa un movimiento ciudadano muy grande y significativo.

Sin embargo, muchos se cuestionan ¿Cuál es el verdadero impacto de este apagón de una hora? ¿Realmente hace un cambio para el planeta? Son preguntas que los más escépticos hacen desde que este proyecto comenzó. Podemos ver que el efecto tangible o demostrable en números no es ni de cerca tan importante como el impacto psicológico que causa a las personas. Si bien la disminución del uso eléctrico hace que la producción de CO2 (Dióxido de carbono) reduzca en cantidades muy grandes, el cambio de pensamiento que genera la Hora del Planeta es muy grande.

Empecemos viendo las cifras y hechos de este evento. Se sabe que 5251 ciudades del mundo de los 135 países están inscritos en este proyecto. Los datos que la “Revista Ecología” nos brinda son varios, por ejemplo, en Tailandia, se ahorraron 73.34 megavatios, lo que equivale a 41.6 toneladas de dióxido de carbono; en Filipinas, se ahorraron 78.63 megavatios; en Toronto, se utilizó 8.7% menos de energía eléctrica, lo que también evita la sobreproducción de CO2. Todo esto, ayuda a detener o al menos enlentecer el cambio climático, el cual se ha convertido en una de las mayores preocupaciones de la tierra. 

Esta iniciativa es una de muchas que quieren tomar acción con el cambio climático y todos sus efectos. Desde proyectos de ahorro de agua, energías alternativas, preservación de animales en peligro de extinción, programas de reciclaje, etc. Pero la Hora del Planeta tiene una particularidad muy grande: que todos pueden participar fácilmente. Si bien hay personas que, por ejemplo, no tienen el tiempo de acudir a un centro de reciclaje, o simplemente no tienen uno al que acudir, o que no saben cómo apoyar a algún proyecto de alguna reserva natural, o simplemente no conocen ninguno de estos proyectos, la Hora del Planeta les da la oportunidad de ser parte de un proyecto ambientalista mundial del que pueden ser parte con el solo hecho de apagar sus luces una vez al año. Les da la oportunidad de sentirse parte del cambio  de que, si bien que apaguen las luces de su casa puede no ser tan relevante para parar el cambio climático, saben que están aportando su granito de arena. Y que todos esos aportes juntos, si hacen un cambio. Si provocan que el gasto energético se reduzca, y que así se disminuya la emisión de dióxido de carbono, y efectivamente, se tome acción contra el cambio climático.

Todo esto cambia el pensamiento de las personas. Hace que sean conscientes de la huella de contaminación que producen, que piensen que así como pueden ayudar al medio ambiente con pequeñas acciones, también con pequeñas acciones se puede generar muchísimo daño. Hace que entre ciudadanos, se apoyen a cumplir este proyecto; al ser una acción tan sencilla, se pueden animar mutuamente a realizarlo, y así tener un impacto cada vez mayor. Hace que nos sintamos como una comunidad al ver que tenemos la misma preocupación y la misma voluntad de hacer algo al respecto. Empezamos como un grupo de amigos que se anima a apagar las luces desde sus casas, luego estos apoyan a que en sus barrios lo hagan también, y así, poco a poco, toda la ciudad se ve involucrada en este tan importante proyecto. Y el resultado más deseable, que las personas se animen a participar de proyectos más desarrollados, que a partir de haberse informado en la Hora del Planeta, busquen proyectos ambientalistas en sus ciudades, se comuniquen con ellos y busquen cómo ayudar. Que busquen ser parte constante del cambio.

Si bien muchas personas dicen “Yo para que apagó las luces si mi casa no hará la diferencia”, vemos que si hace la diferencia. Que cada pequeño aporte, ayuda. Es muy importante que apoyemos a nuestros familiares y amigos a ser parte de este y muchos proyectos más. Cada uno de nosotros somos importantes para generar el cambio en el planeta. ¿Qué sería de nuestro mundo sin proyectos ni iniciativas como estas?
